docs/introduction-eclipse-adt/index.md, before:

---
layout: page
title: Einführung Eclipse und ADT
permalink: /introduction-eclipse/
next_page_link: /motivation-for-adt/
next_page_title: Motivation für ADT
prev_page_link: /introduction/
prev_page_title: Einleitung
nav_order: 1
---

{: .no_toc}
# Einführung Eclipse und ADT

1. TOC
{:toc}

## Warum eigentlich Eclipse?

Warum ist Eclipse die richtige Plattform für ADT-Tools und nicht VSCode, NetBeans oder irgendeine andere Entwicklungsumgebung? Eine vollumfassende Antwort wird hier nicht möglich sein. Fakt ist jedoch, dass SAP sich strategisch für den Einsatz von Eclipse als Grundlage für die zukünftige ABAP-Entwicklungsumgebung (als Nachfolger der klassischen ABAP Workbench) entschieden hat und plant, diesen Ansatz auch weiter zu verfolgen. Das ist so auch aus den Roadmaps der ABAP-Plattform ersichtlich und kann dort nachgelesen werden.

Es muss aber erwähnt werden, dass mit der Anbindung an Eclipse eine offene Schnittstelle (zwischen der Entwicklungsumgebung und dem SAP-Backend) entstanden ist, die von anderen Umgebungen genutzt werden kann. Für VSCode gibt es beispielsweise bereits Erweiterungen, die auf diesen Schnittstellen basieren. Über die Vollständigkeit und Nutzbarkeit wird jedoch im Leitfaden nicht eingegangen. Wenn Sie hierzu mehr Informationen benötigen, werden Sie über die üblichen Suchmaschinen schnell passende Ergebnisse finden.

## Ein kurzer Blick auf die Entstehungsgeschichte

Der Ursprung von Eclipse ist bei IBM und wurde im Jahr 2004 mit der Eclipse-Foundation eigenständig. Eclipse wird in der Programmiersprache Java implementiert und steht unter einer Open-Source-Lizenz offen zur Verfügung.

Zunächst wurden die neuen Eclipse-Versionen nach Objekten aus dem Weltall benannt (u.a. Jupiter-Monde). Der Einfachheit halber hat man sich aber auch bei der Eclipse-Foundation 2018 für eine nachvollziehbare Namenskonvention für die einzelnen Versionen entschieden: \< (Jahr)-(Monat) \>. Zeitgleich wurde auf deutlich schnellere (dreimonatige) Release-Zyklen umgestellt.

## Das Prinzip von Erweiterungen

Die Basisinstallation von Eclipse wird bereits mit einem Grundstock an Funktionen und Erweiterungen ausgeliefert. Der Umfang dieser Funktionen und Erweiterungen hängt maßgeblich davon ab, welche Version Sie auf der Webseite zum Download auswählen. Technisch betrachtet ist der Kern der Anwendung immer identisch. Alle zusätzlichen Funktionalitäten werden mittels Erweiterungen geliefert -- das gilt auch für die ABAP Development Tools. Das heißt also, dass Sie jederzeit alle Erweiterungen im Nachhinein Ihrer Installation hinzufügen bzw. wieder entfernen können.

Typischerweise beziehen Sie die Erweiterungen über den Eclipse-Marketplace, den Sie auch direkt aus dem Tool heraus erreichen.

## Unterschied zwischen Perspektive und Sicht

Ein wichtiges Merkmal von Eclipse besteht in der Anpassbarkeit. Hierauf wird in den folgenden Kapiteln noch im Detail eingegangen. Essentiell ist hierbei, die grundlegenden Begrifflichkeiten zu verstehen.

Eine Sicht (oft auch View genannt) ist ein eigenständiger Programmteil, der entweder bereits in der Basisinstallation enthalten ist oder per Erweiterung Eclipse nachträglich hinzugefügt wurde. Diese Sicht kann vom Benutzer an verschiedenen Positionen innerhalb der Entwicklungsumgebung angeordnet werden.

Eine Perspektive beinhaltet ein spezifisches Layout von Eclipse, also alle angezeigten Sichten und deren Position. Perspektiven geben Ihnen damit den Fokus für eine Tätigkeit mit allen Sichten, die Sie hierfür benötigen. Details hierzu finden Sie im Kapitel [Arbeiten mit ADT](/ADT-Leitfaden/working-with-adt).

Die Kenntnis der Begrifflichkeiten ist essentiell, um effizient mit Eclipse arbeiten zu können. Dokumentationen aller Art nutzen diese Terminologie, um Funktionen zu erklären. Das gilt auch für diesen ADT-Leitfaden.

## Die Macht der Tastenkürzel

Ein prägnantes Merkmal von Eclipse liegt in der Verwendung von Tastenkürzeln. Sie werden am Anfang viel Zeit damit verbringen, die Funktionalitäten, die Sie von der klassischen ABAP-Workbench (Transaktion: SE80) gewohnt sind, wiederzufinden und sich einzuprägen. Im Gegensatz zur SE80 ist Eclipse jedoch dahingehend optimiert, mit Tastenkürzeln bedient zu werden. Behalten Sie das im Hinterkopf und nutzen Sie die Möglichkeiten, sich die Tastenkürzel zu verinnerlichen. Weitere Informationen hierzu finden Sie auch in Kapitel [Arbeiten mit ADT](/ADT-Leitfaden/working-with-adt).

## Ab wann ist welche Funktion mit Eclipse verfügbar?

Da der Funktionsumfang der ABAP Development Tools fortlaufend durch SAP erweitert wird, ist es wichtig zu prüfen, welche Funktionen in der von Ihnen verwendeten ADT-Version zur Verfügung stehen. Dabei ist zu beachten, dass einige der bereitgestellten Funktionen auch vom Release des verwendeten SAP-Systems abhängen. Um den aktuellen Stand über die letzten Updates der ADT zu erfahren, sind die offiziellen Quellen von SAP das Mittel der Wahl, da diese laufend gepflegt werden.

Für Cloud:

[https://help.sap.com/docs/BTP/5371047f1273405bb46725a417f95433/ab03dcd9072f4a2d85c945d05929d3fb.html](https://help.sap.com/docs/BTP/5371047f1273405bb46725a417f95433/ab03dcd9072f4a2d85c945d05929d3fb.html)

Für On-Premise:

[https://help.sap.com/doc/2e9cf4a457d84c7a81f33d8c3fdd9694/Cloud/en-US/inst_guide_abap_development_tools.pdf](https://help.sap.com/doc/2e9cf4a457d84c7a81f33d8c3fdd9694/Cloud/en-US/inst_guide_abap_development_tools.pdf)

Commit message:

links updated
The link for cloud got a new user friendly URL from SAP. The name of the link is List of Development Objects with an Eclipse-based Editor.

For on premise: the link goes to a document named Installing ABAP Development Tools

Using the title of the link target should make it easier for humans to read the link.

docs/introduction-eclipse-adt/index.md, after:

---
layout: page
title: Einführung Eclipse und ADT
permalink: /introduction-eclipse/
next_page_link: /motivation-for-adt/
next_page_title: Motivation für ADT
prev_page_link: /introduction/
prev_page_title: Einleitung
nav_order: 1
---

{: .no_toc}
# Einführung Eclipse und ADT

1. TOC
{:toc}

## Warum eigentlich Eclipse?

Warum ist Eclipse die richtige Plattform für ADT-Tools und nicht VSCode, NetBeans oder irgendeine andere Entwicklungsumgebung? Eine vollumfassende Antwort wird hier nicht möglich sein. Fakt ist jedoch, dass SAP sich strategisch für den Einsatz von Eclipse als Grundlage für die zukünftige ABAP-Entwicklungsumgebung (als Nachfolger der klassischen ABAP Workbench) entschieden hat und plant, diesen Ansatz auch weiter zu verfolgen. Das ist so auch aus den Roadmaps der ABAP-Plattform ersichtlich und kann dort nachgelesen werden.

Es muss aber erwähnt werden, dass mit der Anbindung an Eclipse eine offene Schnittstelle (zwischen der Entwicklungsumgebung und dem SAP-Backend) entstanden ist, die von anderen Umgebungen genutzt werden kann. Für VSCode gibt es beispielsweise bereits Erweiterungen, die auf diesen Schnittstellen basieren. Über die Vollständigkeit und Nutzbarkeit wird jedoch im Leitfaden nicht eingegangen. Wenn Sie hierzu mehr Informationen benötigen, werden Sie über die üblichen Suchmaschinen schnell passende Ergebnisse finden.

## Ein kurzer Blick auf die Entstehungsgeschichte

Der Ursprung von Eclipse ist bei IBM und wurde im Jahr 2004 mit der Eclipse-Foundation eigenständig. Eclipse wird in der Programmiersprache Java implementiert und steht unter einer Open-Source-Lizenz offen zur Verfügung.

Zunächst wurden die neuen Eclipse-Versionen nach Objekten aus dem Weltall benannt (u.a. Jupiter-Monde). Der Einfachheit halber hat man sich aber auch bei der Eclipse-Foundation 2018 für eine nachvollziehbare Namenskonvention für die einzelnen Versionen entschieden: \< (Jahr)-(Monat) \>. Zeitgleich wurde auf deutlich schnellere (dreimonatige) Release-Zyklen umgestellt.

## Das Prinzip von Erweiterungen

Die Basisinstallation von Eclipse wird bereits mit einem Grundstock an Funktionen und Erweiterungen ausgeliefert. Der Umfang dieser Funktionen und Erweiterungen hängt maßgeblich davon ab, welche Version Sie auf der Webseite zum Download auswählen. Technisch betrachtet ist der Kern der Anwendung immer identisch. Alle zusätzlichen Funktionalitäten werden mittels Erweiterungen geliefert -- das gilt auch für die ABAP Development Tools. Das heißt also, dass Sie jederzeit alle Erweiterungen im Nachhinein Ihrer Installation hinzufügen bzw. wieder entfernen können.

Typischerweise beziehen Sie die Erweiterungen über den Eclipse-Marketplace, den Sie auch direkt aus dem Tool heraus erreichen.

## Unterschied zwischen Perspektive und Sicht

Ein wichtiges Merkmal von Eclipse besteht in der Anpassbarkeit. Hierauf wird in den folgenden Kapiteln noch im Detail eingegangen. Essentiell ist hierbei, die grundlegenden Begrifflichkeiten zu verstehen.

Eine Sicht (oft auch View genannt) ist ein eigenständiger Programmteil, der entweder bereits in der Basisinstallation enthalten ist oder per Erweiterung Eclipse nachträglich hinzugefügt wurde. Diese Sicht kann vom Benutzer an verschiedenen Positionen innerhalb der Entwicklungsumgebung angeordnet werden.

Eine Perspektive beinhaltet ein spezifisches Layout von Eclipse, also alle angezeigten Sichten und deren Position. Perspektiven geben Ihnen damit den Fokus für eine Tätigkeit mit allen Sichten, die Sie hierfür benötigen. Details hierzu finden Sie im Kapitel [Arbeiten mit ADT](/ADT-Leitfaden/working-with-adt).

Die Kenntnis der Begrifflichkeiten ist essentiell, um effizient mit Eclipse arbeiten zu können. Dokumentationen aller Art nutzen diese Terminologie, um Funktionen zu erklären. Das gilt auch für diesen ADT-Leitfaden.

## Die Macht der Tastenkürzel

Ein prägnantes Merkmal von Eclipse liegt in der Verwendung von Tastenkürzeln. Sie werden am Anfang viel Zeit damit verbringen, die Funktionalitäten, die Sie von der klassischen ABAP-Workbench (Transaktion: SE80) gewohnt sind, wiederzufinden und sich einzuprägen. Im Gegensatz zur SE80 ist Eclipse jedoch dahingehend optimiert, mit Tastenkürzeln bedient zu werden. Behalten Sie das im Hinterkopf und nutzen Sie die Möglichkeiten, sich die Tastenkürzel zu verinnerlichen. Weitere Informationen hierzu finden Sie auch in Kapitel [Arbeiten mit ADT](/ADT-Leitfaden/working-with-adt).

## Ab wann ist welche Funktion mit Eclipse verfügbar?

Da der Funktionsumfang der ABAP Development Tools fortlaufend durch SAP erweitert wird, ist es wichtig zu prüfen, welche Funktionen in der von Ihnen verwendeten ADT-Version zur Verfügung stehen. Dabei ist zu beachten, dass einige der bereitgestellten Funktionen auch vom Release des verwendeten SAP-Systems abhängen. Um den aktuellen Stand über die letzten Updates der ADT zu erfahren, sind die offiziellen Quellen von SAP das Mittel der Wahl, da diese laufend gepflegt werden.

Für Cloud:

[List of Development Objects with an Eclipse-based Editor](https://help.sap.com/docs/btp/sap-abap-development-user-guide/list-of-development-objects-with-eclipse-based-editor)

Für On-Premise:

[Installing ABAP Development Tools](https://help.sap.com/doc/2e9cf4a457d84c7a81f33d8c3fdd9694/Cloud/en-US/inst_guide_abap_development_tools.pdf)
